footer: @AInotamm
slidenumbers: true

# 面向设计模式

---

## 概览

- 回顾基本概念（抽象、封装、继承等）
- 阐述模块化思想
- 粗略分析设计模式

---

## 基本概念

### [模块化思想](#mk)

### [抽象](#cx)

### [封装](#fz)

### [继承](#jc)

### [多态](#dt)

---

## 模块化思想

​	<a name="mk" />

​	针对一个较为复杂的问题，尝试将其分解成多个相关的简单问题，并加以解决，最后组合在一起就形成了复杂问题的解决方案。

​	举个栗子：从龙头寺火车站来到重庆邮电大学

​	也就是所谓的**分而治之**。

---

## 抽象

​	<a name="cx" />

​	当我们单指某个人时，我们所用到的即是“人”这种概念的某个具体实例。从这个角度看，*人不等于人*。

​	接口（_Interface_）是抽象中的抽象。

---

## 封装

​	<a name="fz" />

​	封装不是对于信息隐藏的解决方案，而是对描述一个抽象所产生的元素的划分。

​	封装暴露了抽象的接口，但是屏蔽了实现的细节。

---

## 继承

​	<a name='"jc"' />

​	不同于组合，继承使得类之间存在紧密联系，同时逐渐降低了抽象层次。

---

## 多态

​	<a name="dt" />

​	多态意味着对于同一个对象（具有相同接口），当它所存在的状态不同时，亦可以完成不同的工作。

---

## 设计模式原则

单一职责原则[^1]、里氏替换原则[^2]、依赖倒置原则[^3]、接口隔离原则[^4]、迪米特原则[^5]、开闭原则[^6]

[^1]: 一个类只完成它所特定的功能，而不干涉其他类
[^2]: 子类允许扩展父类的功能，但是不能改变父类本身所具有的功能
[^3]: 抽象接口不应该依赖于（干涉于）具体实现
[^4]: 类之间的依赖应该建立在最简单的接口关系之上
[^5]: 一个对象应该对其他对象保持最少的了解
[^6]: 类、模块应该允许拓展，但是拒绝修改内部实现

---

## 工厂模式

```php
abstract class Biscuit
{
	public function getName();

	public function create();
}

class Aoliao extends Biscuit
{
	...
}

class biscuitFactory extends abstractFactory
{
	...

	public function getBiscuit($name, $yuanliao, ...) {
		return (new Biscuit($name))->create();
	}
}
```

---

## 适配器模式

```php
class Pair
{
	private $one;
	private $two;

	...(this is a constructor)

	public function calc(PairAdapter $ap) { return $ap->operation($this->one, $this->two); }
}

class PlusAdapter extends PairAdapter
{
	public function operation($one, $two) { return $one + $two; }
}
```

---

## 其他的一些设计模式

- 单例（不能再普通了）
- 外观（内部接口的统一封装）
- 策略（特定条件下的解决方案）
- 迭代器（对抽象数据结构的遍历）
- 观察者（内部行为的弹性调用）
- … 还有很多种，自己去谷歌一下再加以理解吧